com o que eu sei que é o que eu ensino pra vocês, então o que eu tô ensinando aqui eu sei que é o que eles precisam, por isso eu posso falar aqui, mas se é assim, por que muita gente não tem resultado? Porque são, digamos que são movimentos diferentes, aprender a executar um serviço e ser visto pra que as pessoas comprem de você esse serviço, e no final a resolução disso é uma só, movimento, quem tá em movimento é visto, quem é visto é lembrado, quem é lembrado é comprado.
Então, participar de mais eventos, aparecer na internet, é um caminho que eu fico bobo, a gente sempre escuta as pessoas falando,
ah, acabou isso, acabou a internet, não tem mais como crescer na internet, vale ela.
Tem três meses que eu criei um canal no YouTube, vocês sabem disso, em três meses a gente já atingiu mais de 100 mil pessoas,
Nesses três meses, a gente já fez parceria com HostGator, Higgsfield, TestSprite, tem uma outra que o Matheus me passou também, que é legal, que a gente tá prestes a fechar a parceria, e outras grandes marcas que querem consultoria com a gente também.
Então, olha, em três meses, cara. Três meses, por quê? Está sendo visto. Os vídeos são vistos, as pessoas lembram de nós e falam, poxa, eu quero criar com eles.
Se você pula em um rio que tem uma correnteza, essa correnteza te leva, entendeu?
E isso talvez seja a coisa mais inteligente para quem quer gerar resultado.
Hoje não existe um rio com uma correnteza mais forte do que a inteligência artificial.
É o assunto do mundo.
Então as pessoas estão correndo para não perder a oportunidade de participar dessa correnteza.
Se você se posiciona e aparece como alguém que consegue trabalhar nessa correnteza,
basicamente é como se você pulasse no rio e a correnteza te leva
então lembrem -se disso
qual foi primeiro o principal ponto que eu notei como um padrão dentro do pitch day e que é importante eu jogar essa luz pra vocês porque foi um erro que eu cometi por muitos anos.
E é claro, a gente tá aqui pra aprender. Eu levei anos pra aprender isso, mas quando eu aprendi as coisas começaram a acontecer e por isso eu não posso ignorar, que é o quê?
Eu vi que vocês estavam muito mais focados na solução de vocês do que na oportunidade. Muito mais.
E quando você entende isso de verdade, você percebe que, na verdade, deveria ser o oposto.
Tem um cara que eu já falei dele aqui algumas vezes, que é o Peter Thiel.
Peter Thiel, cofundador do Paypal, é uma pessoa muito influente lá no Vale do Silício e é uma pessoa que eu acompanho.
Tem suas polêmicas também, né? Esses caras grandões todos vão ter polêmicas.
E aí é o que eu sempre falo, eu não defendo nenhum deles como pessoa porque eu não conheço eles, eles não são meus amigos.
Mas eu analiso o que eles estão olhando e por que eles fazem essa interpretação, e é isso que eu quero convidar vocês também.
Mas eu não lembro exatamente as palavras que ele usou, mas ele falou algo mais ou menos assim.
As pessoas ainda não entenderam que é possível construir um negócio bilionário, um monopólio, cuidando apenas da distribuição.
E aí, olha que interessante isso. O que ele está falando basicamente é, as pessoas ainda não entenderam que existe muito espaço para criar monopólios,
ou seja, dominar o mercado inteiro focando mais na distribuição do que no produto
e para deixar isso claro aqui para vocês
distribuição é sobre como você constrói uma ideia forte o suficiente
simples o suficiente para alcançar muitas pessoas
essa ideia ela precisa estar em volta em uma oportunidade
se você tem uma boa oportunidade, uma boa ideia explicada de um jeito simples e claro
as pessoas vão querer fazer parte disso com você
E com essa distribuição você consegue construir um negócio interessante, um negócio relevante, que tem um faturamento legal, que é o que vai te permitir poder investir para construir algo com mais impacto e proibar.
Só que tem uma segunda camada dessa questão. Por que ele falou apenas distribuição? Porque é talvez o maior gargalo e perigo de quem está construindo software, que é focar na solução de mais.
Eu trouxe algumas questões pra vocês na quarta -feira, que eram...
Eu me coloquei numa posição de tentar apontar brechas, que se vocês prestarem atenção nelas,
vocês vão conseguir mudar a lente de vocês pra ter mais resultado.
Então, em alguns momentos eu falei da solução, em outros momentos eu falei da falta de uma oportunidade bem clara,
e eu me coloquei ali numa posição de realmente trazer isso à tona, né?
Esse era o meu papel. Eu não podia ficar calado, eu precisava falar porque é um ambiente de aprendizado.
E eu vi que vocês estavam tão focados na solução, que vocês não prestavam atenção que, muitas vezes, se a gente extrapola a solução de vocês, basta uma evolução tecnológica pra jogar isso por terra.
Eu tive que aprender isso, teve o caso da insolência que eu já contei pra vocês, né, mas que foi uma decisão que eu tomei, ah, um negócio que poderia fatorar ali entre 500 mil e 2 milhões por mês, né, se ele crescesse suficientemente, lá em 2024, mas eu decidi não seguir.
O que é que você acha que a gente tem que pensar nesse risco?
As pessoas que mais valem a pena investir no seu negócio são as pessoas inteligentes que enxergam o que vocês não enxergam.
Só que é justamente por elas enxergarem o que vocês não enxergam que elas talvez vão ignorar uma solução de vocês.
E aí vocês vão falar, legal, desejo boa sorte pra você, mas eu não quero entrar nisso. E por quê? Porque tem um risco muito grande. Então, se a gente constrói um negócio em cima de uma funcionalidade, em cima de uma tecnologia, em cima até de uma metodologia, isso é muito arriscado. E foi o que eu mais vi no pitch.
Só que se é assim, qual seria um caminho mais inteligente?
Um caminho mais inteligente é você começar do problema, e aí tudo bem, vocês vão falar, mas eu comecei do problema.
Eu não estou falando de começar do problema explicando o problema na apresentação.
Eu estou falando de começar do problema na hora de modelar a oportunidade que você está construindo.
Então você começa no problema e termina na solução desse problema.
A primeira parte precisa ser isso.
Tão simples quanto isso.
Não é sobre tecnologia, não é sobre IA, é sobre olhar para um problema e encontrar um jeito de resolver esse problema, porém, esse jeito de resolver o problema não é o que você vai apresentar, isso é o que você tem como garantia psicológica de que você consegue fazer, porque você vai fazer uma promessa e depois você vai ter que cumprir ela, só que o mais importante está na fase da promessa e não do cumprimento da promessa no primeiro momento,
Porque o seu negócio só passa a existir depois que alguém acreditou nele.
Antes ele nem existe.
Então o primeiro passo é fazer alguém acreditar nisso.
O segundo passo é entregar.
E aí o que a gente faz por questão de credibilidade, de integridade?
Você não vai prometer algo que você não dá conta ou não sabe se dá conta de entregar.
Só que isso é interno.
Isso é interno.
Você tem que resolver isso antes de apresentar.
Mas na hora de apresentar, não é isso que importa.
Não sei se eu estou conseguindo ser claro, mas tem uma diferença aqui de momentos.
Porque eu não quero que vocês interpretem isso eu falando, por exemplo, não importa a entrega, o que importa é vender, não é isso.
Só estou falando que as duas coisas são importantes, mas a luz que você joga em cada uma depende do momento.
E aí o erro que acontece é jogar muita luz nos benefícios, nos requisitos, na metodologia, na tecnologia,
e pouca luz na oportunidade em um momento em que você precisa inspirar as pessoas a querer desenvolver esse projeto junto com você.
Se você faz isso no momento errado, não adianta.
E aí que vem o ponto mais importante, que é, essa é a primeira camada.
Se você não resolve ela, o seu negócio nem existe.
Existe a teoria dele, existe o plano dele, mas o negócio em si ainda não existe.
Então, esse foi o primeiro ponto que eu notei ali, e o jeito de resolver isso é igual ao que eu estou falando.
Começa do problema. Então, beleza, eu identifiquei um problema.
Todos vocês identificaram um problema. É
Identificar o tamanho da oportunidade, com clareza.
E a oportunidade, ela é um conjunto de algo que é externo a você, que é o mercado, e algo que é interno a você e o seu negócio.
Que é a sua capacidade de entregar aquilo e o quanto de visão que você tem para entregar aquilo.
E nesse ponto que entra o que eu estava comentando aqui.
Eu notei também algumas soluções que elas são interessantes, elas resolvem o problema, mas elas são fáceis de copiar.
E por ser fácil de copiar, tem um risco muito grande.
Então, provavelmente, se vocês forem buscar investidores, talvez seja um dos principais motivos de às vezes eles não quererem apostar em algumas ideias.
Que é o quê?
Se eu tenho uma sensação de que é fácil de copiar aquilo, talvez não seja, mas se eu tenho a sensação de que é fácil de copiar aquilo, isso vira uma objeção.
E essa objeção precisa ser resolvida, senão eu não vou colocar meu dinheiro aí, é arriscado.
E como se resolve essa objeção? Dois caminhos. Caminho 1, lastro. O que é lastro?
É você mostrar direto na apresentação, e tem como mostrar isso em 5 minutos.
Essa é a minha solução, e por que isso aqui é difícil de copiar, e eu aposto nessa solução?
Você tem que responder essa pergunta. Então, parte isso de você.
Só que tem também uma garantia, e essa garantia geralmente vem dos números.
Então, depois que você mostra ali uma possibilidade, é legal você mostrar o quanto você já se mostrou capaz, já se provou capaz de fazer o que você está provando, prometendo que vai fazer.
E aí é que tem uma coisa muito interessante que entra a sagacidade, tá?
Talvez vocês vão pensar assim, mas Ruan, meu negócio é novo, eu não tenho nenhum cliente.
Não tem problema não ter nenhum cliente.
A questão é o quanto você expôs essa ideia para outras pessoas e quanto dado você coletou em relação a isso.
Não precisa de cliente pagando para gerar essa primeira camada.
E aí eu vou dar uma dica para vocês até para o hackathon, tá?
No hackathon, às vezes a gente acha que tem que ficar todo mundo no notebook mandando o cloud code programar alguma coisa, mas não tem.
Uma das melhores posições dentro de um hackathon é uma pessoa que vai pegar o telefone e começar a mandar mensagem para um monte de gente.
Criar esse MVP, estamos testando aqui, é uma solução real, estou selecionando algumas pessoas que eu conheço para implementar, só que tem um detalhe, isso está acontecendo nesse fim de semana.
Se você quiser participar disso, não vai ter custo nenhum para você, tudo que eu preciso é ou de 5 minutos para te ligar, ou que você responda desse form para mim.
No sábado mesmo. Ah, vou mandar mensagem para as pessoas no sábado? É, normal, tá? Já fiz muito isso. Manda mensagem, se movimenta, faz pesquisa, pergunta, liga, para encontrar, de algum jeito, encontrar dados que sustentem isso.
Por quê? Existe também o valor do dado. Dá para ver quando uma pessoa pediu para o Cloud trazer um monte de número e quando a própria pessoa foi buscar os números dela.
E isso faz muita diferença. Por quê? Porque naturalmente, numa apresentação, você coloca ali o número que você quiser.
Pode ser verdade ou não, mas você coloca o número que você quiser ali.
Esse número, ele dá a dimensão das coisas, então ele é importante.
Mas dependendo de como esse número é interpretado por você na hora que você está apresentando, muitas vezes você próprio se condena.
Por que você se condena? Porque a gente começa a ver a postura da pessoa.
Essa pessoa, ela tá sonhando alto demais pra ela mesma, porque essa é a relação, às vezes você vê, qual que é o histórico que essa pessoa teve? O que que ela já conseguiu fazer em relação a isso? Qual o resultado anterior ela teve? Você soma isso junto com pra onde que ela está olhando agora? O que que ela acredita que vai conseguir nas próximas semanas ou nos próximos meses? Quanto tempo essa ideia dela tá sendo trabalhada? Por que que ela ainda não conseguiu ter resultado em tanto tempo assim?
São questões que vão surgindo na cabeça, tá?
Isso eu tô trazendo pra vocês na minha posição aqui.
Eu que estou escolhendo uma ideia pra poder incubar, pra colocar à disposição minha,
como conselheiro, por 60 dias, eu tô olhando pra tudo isso, porque isso é caro pra gente.
Então, tudo isso eu tô pensando ali, tudo isso eu tô pensando e analisando.
Aí vem aquela questão, ah, mas o meu negócio começou do zero, eu não tenho cliente ainda.
Isso é dado também pra mim.
Qual que é o risco de pegar um negócio que nem existe ou um negócio que já existe?
São riscos diferentes.
E aí eu vou dar mais um conselho pra vocês.
O negócio existir não significa necessariamente o negócio ter sido super validado.
Significa só que, primeiro, tem uma tese clara bem construída ali,
que eu já ensinei pra vocês como fazer, tem lá na campanha de negócio.
Além de ter uma tese clara bem construída, tem alguém em movimento
que às vezes pode ser que não conseguiu dinheiro ainda,
E aí, por já fazer isso várias vezes, eu posso falar pra vocês, isso é uma questão de movimento, é movimentar.
Enquanto tá parado na cadeira ali, mexendo na tela, fazendo coisa bonitinha com o cloud, é muito bom, é confortável.
Mas na hora que você tem que apresentar isso pras pessoas, é onde a maioria agarra.
E aí eu vou falar pra vocês, é mais simples do que parece, tá tudo bem errar, tá tudo bem perder cliente, o que não tá tudo bem é ficar parado, tá?
mercado é como um jogo, e é por isso que a teoria dos jogos é uma das teorias mais legais para estudar e aprender sobre estratégia.
Tanto ele quanto aquele livro Arte da Guerra, do Santos U, que é um livro milenar aí, que eu li ele a primeira vez para jogar Age of Empires e a segunda vez para jogar League of Legends.
Olha aí, era para jogar videogame e é um livro que mais tarde, curiosamente, eu vi que muitas pessoas que estudam e gostam de empreender tem como referência, curiosamente.
Então, a arte da guerra e essa lógica de teoria dos jogos.
Pensando nisso, o mercado é competitivo, e essa que é uma diferença que as pessoas às vezes não fazem,
de quem são elas como seres humanos e o que é o mercado.
Então a gente vive falando de inteligência artificial substituindo pessoas, por aí vai.
A IA vai substituir muitas pessoas e muitos negócios no mercado, mas não na vida real e no dia a dia.
Isso psicologicamente é sempre importante de falar, e aí beleza.
Entendendo isso, entra nesse ponto. Eu vou entrar no mercado, eu quero construir um negócio. Então você está entrando para jogar. Jogar um jogo ou os jogos infinitos que existem quando a gente começa a criar um negócio, competir no mercado e por aí vai.
Nesse momento, existem alguns princípios. A gente segue quais são esses princípios. Primeiro, conheça você depois. Conheça o seu competidor depois. Conheça o ambiente em que vocês vão trabalhar. Tudo isso tem no livro Arte da Guerra, por isso que é muito legal.
Uma vez que você entende esses pontos, você começa a fazer movimentos.
Então, estratégia sobre o movimento ou sobre o não movimento.
O que isso tem a ver com o negócio no final?
E oportunidades e propostas.
É necessário antecipar esses pontos.
Quando a gente já identifica eles, antecipar eles e entender que a pessoa que escuta a sua proposta pode antecipar isso também.
A gente nunca sabe o que está na cabeça da outra pessoa.
Talvez ela vá antecipar e isso vire uma objeção.
Então, por exemplo, se eu sei que a minha tecnologia pode ser copiada, pensando em negócio, o que eu preciso fazer?
Eu preciso pensar em um movimento em relação a isso.
Aí vamos lá, no livro Blitzscaling, livro muito bom que fala sobre isso, sobre velocidade,
uma das estratégias é você ser rápido, isso é uma estratégia possível.
E se essa estratégia é trazida para a proposta, isso é relevante, isso é legal.
O que não pode é não existir uma estratégia.
Então, por exemplo, eu sei que a minha tecnologia pode ser copiada, então o meu plano é ser mais rápido que todo mundo, e eu sei exatamente como eu vou fazer isso, eu vou te mostrar aqui, aí mostra, foi exatamente o que o Airbnb fez, o Airbnb estava sendo copiado na Europa, ele ia ser substituído, o Airbnb fez parte da Y Combinator, que é uma aceleradora de startups, e lá na Y Combinator eles deram a instrução para eles, ou você cresce rápido ou você vai ser substituído, ou seja, para aquele modelo eles precisavam de distribuição,
A marca que domina o mercado, porque senão ela ia ser substituída no mundo.
Então, focaram no quê? Velocidade.
Isso gera uma estratégia, a estratégia de blitzscaling, que é uma das possíveis, tá?
Mas é uma possível, que é o quê?
Eu vou dominar o mercado rápido, pode ser que as coisas quebrem no caminho,
eu não vou ter o produto perfeito de cara, mas eu vou ser a marca que mais aparece.
Depois que eu dominar o posicionamento na cabeça dos meus clientes, no mundo inteiro,
eu vou começar a melhorar a minha experiência mais e mais.
Foi o que o Airbnb fez.
Se você chega pra uma apresentação e traz essa estratégia, eu vou querer apostar mais em você,
porque eu sei que você tem um plano pra resolver o que hoje é sua fraqueza, entende?
Então, o ponto principal não é criar um negócio que não tem fraqueza,
é saber como lidar com essa fraqueza, se você tem um plano pra lidar com ela.
Faz sentido?
foi um ponto interessante.
O que foi mais gritante para mim? Eu vi que vocês acharam que estavam apresentando uma oportunidade, mas não estavam, a maioria. O que isso quer dizer? Para apresentar uma oportunidade, tem que ter uma proposta. Se não tem uma proposta, até tem ali um insight. E aí tem diferença aqui, de apresentar um insight para apresentar uma oportunidade.
Quando você vai apresentar uma oportunidade, tem que ter uma proposta ali.
Se não tem uma proposta ali dentro, flutua.
Em que sentido? Qual que é o próximo passo?
O que você quer de mim que estou te assistindo?
E o que eu ganho de você que está fazendo essa proposta para mim?
E isso é mais simples do que parece, tá?
Mas precisa ser apresentado.
aí eu quero que vocês guardem isso, quero que vocês guardem esse ponto na cabeça de vocês.
Qual é a oportunidade que eu vou levar ali?
A oportunidade não é um insight, não é eu dei a entender que tem uma oportunidade aqui.
Não, uma oportunidade ela é uma proposta.
Uma boa proposta ela é precisa, ela é confiante.
Em que sentido?
Segundo os testes que a gente fez, segundo os resultados que a gente conquistou,
Segundo as pesquisas que a gente fez, a nossa meta é, nos primeiros 60 dias, fazer XYZ e ter essa entrega.
Depois dos primeiros 60 dias, nos primeiros 6 meses, alcançar o resultado X.
Entende? Isso é uma proposta.
Estou te propondo uma oportunidade aqui.
E eu senti falta disso no primeiro pitch day.
Então
ajudar muito a visualizarmos como faz.
Sabe o que que é legal, Kiza? Esse ano eu já fiz cinco pitches. A
começo no contexto, conto como eu enxergo esse contexto, dou lastro para o que eu estou fazendo ali dentro, e aí a partir disso eu apresento a solução e faço uma proposta, e as pessoas entram.
Talvez o que muda, e aí eu concordo com você, por exemplo, você vai falar assim, tá Roma, mas você faz um pitch de uma hora, o nosso foi de sete minutos, aí eu concordo, isso é o que é diferente.
A estrutura, até o passo a passo, ele é o mesmo.
Inclusive os pré -requisitos que eu passo nessa uma hora, são os mesmos.
Mas, de fato, é diferente.
Aí vem uma coisa interessante que eu posso trazer aqui, que é legal.
Eu faço pitches de 30 segundos.
Aí você vai falar, como assim?
Os
também segue a mesma estrutura.
É como se fosse um fractal mesmo.
A estrutura é sempre a mesma, ela é retórica.
A pessoa às vezes não te conhece, a pessoa não sabe quem é você, ela precisa decidir se ela vai te ouvir, depois disso, você tem que ter uma chamada pra ação clara ali pra ela dar o próximo passo.
Então, quando eu falo ali em 30 segundos, é um pitch também. Eu trago uma oportunidade, explico uma interpretação e convido a pessoa pra aprender comigo.
Então, isso é um pitch, 30 segundos. Depois ela caiu dentro da página. A gente já fez algumas páginas em que eu tinha vídeos de 3 minutos.
Esse vídeo de 3 minutos é um pitch meu de 3 minutos, que eu tenho que convencer a pessoa ali a comprar, por exemplo, um ingresso meu de R $50.
O que muda aqui é a jornada, e no marketing a gente faz muito isso.
Você vai pegando e transformando segundos em minutos, minutos em horas, horas em dias, e por aí vai.